# 사람이 망가지는 이야기

감옥에 있는 마지막 7개월 동안 한 방에서 나랑 출역장 사수 하나, 이렇게 둘이서 생활을 했다. 그 전에 내가 거친 방은 네 개였다. 그때마다 다들 미친 사람 투성이었고, 강력범 밖에 없었지만 이 마지막 방을 거치면서 -- 그렇게 막 티가 나는 것은 아니지만 어딘가가 완벽하게 망가진 -- 지금의 내가 완성되었다고 할 수 있겠다.

이 사수라는 사람은 굉장히 멀끔하게 생겼고, 덩치도 좋고, 젠틀하고, 평판도 좋은 사람이었다. 눈치 빠르고, 똑똑하고, 건드리지만 않으면 문제될 것 없는 사람으로 받아들여졌다. 이건 교도소에서 얻을 수 있는 최고의 평판이라 할 수 있겠다. 건드리지 않으면 문제될 것 없는게 왜 중요하냐면 교도소는 안 건드려도 문제가 되는 사람들이 가득하기 때문이다.

암튼 내가 이 사수랑 같은 방을 쓴다는 건 이 사람이랑 24시간 붙어 다닌다는 건데 24시간 함께 있어 좋은 건 애인과 고양이, 햄스터 밖에 없다. 그 외에는 없는것이다. 이것만으로도 고난의 연속이다. 

근데 이 사람은 뭐랄까. 날 아주 지속적으로 돌아버리게 했다. 차라리 나를 두들겨 팼다면 나도 어떻게 해볼 명분이 생길텐데 뭔가 아주 집요하게 치밀하게 나를 돌아버리게 만들었다.

이를테면 이런 식이다. 신문에 나온 야구 기사를 보고 ‘어제 그 팀이 이겼을까?’, ‘글쎄요...’, ‘야구를 안 좋아하냐?’, ‘야구는 잘 몰라요’, ‘니는 공부 하느라 야구도 안본다는거냐’, ‘그게 어떻게 그렇게 됩니까’, ‘한 마디를 안 지네, 무시하냐’

이제 그는 상을 뒤집어 엎거나 벽을 주먹으로 패거나 문을 걷어차거나 1828373시간 동안 낮은 목소리로 저주를 퍼붓기 시작한다. 그 동안 우리 분위기는 아주 좋았는데 이 좋은 분위기를 망친 건 너라고, 이 문제는 바로 너로 인해 일어났다고.

이런 미친 대화애서 중요한 건 반드시 내가 적절한 반응을 해야만 한다는 것이다. 이 대화를 난장판으로 만드는 건 오로지 바로 나 때문이라는 걸, 그를 화나게 하는 건 나라는 걸, 이 분위기를 망친 건 바로 나라는 걸 완벽하게 학습시키겠다는 것이다.

이런 일련의 미친 다이얼로그가 두 시간에 하나씩 생산되는 것이다. 처음에는 내가 말 실수를 했나 곱씹어보면 나는 존나 말실수를 안했거든, 근데 결국 나는 사과하게 되더라.

사과가 무서운 건, 저런 사과가 무서운 건, 아니 입을 열어서 말하는게 무서운 건 내가 틀리지 않았다는 걸 알아도, 내가 옳았다는 걸 알아도, 내가 잘못된 게 아니더라도 나는 결국 내가 입을 열어 말한 ‘죄송합니다’에 책임져야만 한다는 것에 있다.

내가 잘못한게 아닌데 대체 무슨 수로 내가 말한 사과에 대해 책임질 수 있을까? 가만 생각해보면 나는 여기서부터 망가지기 시작했던 것 같다. 내가 죄송합니다 라고 말한 순간부터 뭔가 망가지기 시작한 것이다.

어떤 사람은 저게 잘 분리가 되는지도 모르겠다. 역할극에 능한 사람들 말이다. 근데 나는 그게 잘 안된다. 그래 내가 문제였나? 나는 출소하고 지금까지 계속 이곳으로 되돌아왔다 간신히 떠나길 반복한다. 벌써 5년이 다 되어가는데도 말이다!! 내가 문제였나.

나는 이에 대해 도움을 요청할 수도 있었다.  근데 어떻게? 나는 이미 첫 기결수 방에서 폭력사건에 연루된 적이 있었고, 교도소 내에서 안면이 내려앉지 않고 뼈가 부러지지 않고 피해자가 불구가 되지 않은 폭력 사건이 어떻게 처리되는지 알고 있었다: 그는 내 애인에 대해 캐묻지 말아야했다

나는 내 사수가 무슨 죄로 여기 들어왔는지 알고 있었고, 나와 그는 교도소로 들어오는 모든 우편물에 접근할 수 있는 사람이었다. 그는 원한다면 내게 오는 우편물의 주소도 알 수 있었다.

이미 어머니나 당시 애인에게는 구속되기 전부터 절대 우편으로 편지를 보내지 말고, 보내더라도 절대 집 주소를 노출하지 말라고 일러두었지만, 혹시나, 이 혹시나가 나를 무력하게 만들었다. 결국 나는 출소할 때까지 누구에게도 이 문제에 대해 도움을 청할 수 없었다.

나 같은 선택을 하는 사람들이 있을 것이다. 결국 잘못된 선택이긴 하지만 결국 상황이 더 커지는 걸 막기 위해, 혹은 상대를 지키기 위해 용기내어 거짓 사과를 한 후 영혼의 한 귀퉁이는 계속 ‘내게 문제가 있었나’의 세계로 되돌아가면서 티나지 않는 어딘가가 심각하게 박살나 버리는 것이다.

암튼 요즘 춥고 파곤해서 이런 생각을 하기 되었다.
