# 2013년 3월 2일

오전 10시쯤 나오니 아버지와 동생, 준석이 기다리고 있었다. 아버지가 뭐가 먹고 싶으냐 물어보니 딱히 먹고 싶었던 건 없었고 둘러보니 정말 아무것도 없는 곳이었다. 근처에 순댓국밥집이 눈에 띄어 그리로 가자 말했다. 국밥을 다 먹고 가져온 짐을 아버지께 맡기고 나는 준석과 걸어서 집으로 가보겠다 말했다.

미처 집으로 보내지 못한 몇 권의 책과 노트, 편지가 내 짐의 전부였을 것이다.

전날엔 용산 참사의 생존자인 김창수 씨가 사면되었다. 우린 이 모든 것을 소문으로 들어 알고 있었다. 다시 보잔 이야기는 하지 않는다. 다시 보게 되면 어디서 볼지 뻔하니까. 그래도 우린 그게 사실이든 아니든 이번이 생에 마지막으로 들른 감방이라고 믿으니까.

왜인지 나는 판결이 나오고 집으로 돌아올 수 있을 줄 알았다. 여호와의 증인들은 많이들 그랬으니. 법원에서 선고받고 1주일 정도 지나 판결문이 나오면 검사에 의해 교도소로 들어간다고. 나는 그렇게 듣고 이상하게도 그걸 믿고 있었다. 법원에 들르기 전 걸어서 15분 거리에 있는 연향도서관에 들러 책을 빌려 잠시 살펴보며 버스를 타고 법원으로 갔다. 그리고 법정구속을 선고받고 바로 교도소로 들어가 버렸다. 그때 빌렸던 책은 나중에서야 어머니를 통해 반납할 수 있었다.

법정구속의 이유는 도주 우려. 판사님 내가 왜 도주를 합니까? 소리를 지르며 질질 끌려간 이후 그 판사의 집 주소를 알아내려 몇 주간 수소문했다. 출소하면 그 판사의 집에 불을 지르려고 별렀다. 도주라니. 재판에 늦은 것도 아니고, 조사에 불응한 것도 아니고, 내라는 서류 다 냈고, 진술하라는거 다 진술했는데 도주라니. 반드시 죽여버리겠다고 생각하다 얼마 안 있어 아무래도 상관없다는 생각으로 그 마음을 접었다. 그래도 이렇게 구속될 것이었다면 도주를 한 번 해볼 걸 그랬다.

재판장 앞에 딸린 방에 들어가 포박되고 교도소에 오기까지 몇 시간 동안 구치소에 있다 교도소로 들어간 게 아마 그날 오후 5시였을 것이다. 각각의 장소는 이송 버스를 타고 움직였다. 애초에 교도소가 어딨는지도 몰랐고 나는 이런 지리 정보에 대한 감각이 없는 것과 마찬가지여서 가보지 않은 곳은 잘 알지 못한다. 그러니 법원에서 교도소에 이르는 경로를 도저히 알 수 없었다.

풍경은 별로 바뀌지 않았고, 나는 근육 뚱땡이가 되었다.

형량에서 3개월 일찍 출소한 1년 3개월. 그 짧은 시간 동안 나의 어딘가가 망가졌다는 걸 깨닫는 데는 더 오랜 시간이 걸렸다. 그게 완전히 망가져 이제 돌이킬 수 없다는 걸 깨닫는 데는 훨씬 더 긴 시간이 필요했다. 그것이 적출 불가한 기관이라는 걸 깨닫는 데는 그렇게 오래 걸리지 않았다. 정확히 나의 어디가 완전히 망가졌는지 알아차릴 때까진 더 많은 시간이 필요할 것이다.

어떤 생각은 스스로 동력을 갖고 전개되는 것 같다. 내가 약해 빠진 탓이라고, 내가 약하지 않았다면 난 더 멀쩡하고 더 나은 사람일 수 있을 거라고, 이렇게 망가지진 않았을 거란 생각의 작동이 멈춘 건 얼마 전의 일이었다.

교도소에서 왕지동의 법원으로, 법원에서 그날 했던 것처럼 담배를 피우며 자판기 커피를 뽑아먹었고 연향도서관으로. 이렇게 집으로 오는데 걸린 시간은 한 시간 반이었다. 이 귀갓길을 위해 1년 3개월이 걸렸다.

이 이름으로 책을 낼 일이 영원히 없길 바랬다. '김승해'는 돈 되는 일만 해야 하기 때문이다. 누가 나보고 책 내라고 등 떠밀지는 않았으므로 이렇게 투덜대는 것도 참 이상한 짓이다. 

이 책에 포함된 6편의 글 중 병역거부 진술서와 이 글을 제외한 나머지는 모두 교도소에서 작성되었다. 각각의 글은 짧고 의뭉스러울 것이다. 불시에 들이닥쳐 노트를 펼쳐보는 무식하고 야만적인 독자들의 눈길을 피하기 위함이었는데 지금 생각해보면 다 쓸데없는 짓이었을지도 모르겠다. 그냥 안 쓰고 그만두면 되는 일이었다. 그게 가장 쉬운 일이었을 것이다. 내겐 이런 걸 재빠르게 알아채 수행하는 영민함이 부족하다. 게다가 그때 쓴 글들을 지금 다시 보니 누가 보아도 수상쩍어했을 것 같다. 차라리 정직하게 존나 탈옥하고 싶다고, 마음 속에만 담아뒀던 탈옥 계획을 자세히 쓸 걸 그랬다. 이쪽이 덜 수상할테니까. 하지만 쓰지 않았다. 쓰면 하게 된다. 반드시 하게 된다. 글쓰기는 날 움직이게 한다. 난 이게 가장 두렵다.

이 책에 실릴 글들은 나의 수감 생활에 대해 아무것도 이야기해주지 않을 것이다. 한편 내가 늘 말해온 안정되고 안락했던 나의 수감 생활을 증언해줄 것이다. 안정과 안락함은 그때도, 지금도 내가 설정할 수 있는 최고의 목표니까 말이다.

당신들의 안정을 빈다.